ALGORITMOS Y ESTRUCTURAS DE DATOS
TPE: SIMULACION DE COLAS
Objetivos
● Manejo de archivos secuenciales
● Manejo de interfaces visuales
● Diseño y uso de colas y algoritmos para su manipulación
Diseñar e implementar una simulación de una entidad con cajas de atención al público. Para ello
se dispondrán de N cajas (todas con la misma característica) que atenderán a los usuarios, donde
todos los usuarios tendrán la misma prioridad. Cada caja tiene su propia cola en la cual esperan
pacientemente los usuarios a ser atendidos.

Requerimientos
Los parámetros de la aplicación serán leídos de un archivo de texto que DEBERÄ respetar el
siguiente formato:
1. Primera línea: un entero mayor a cero con la cantidad de cajas
2. Segunda línea: un entero con la cantidad de unidades de tiempo que durará la simulación
3. Tercera línea: un número real en el intervalor (0,1) que indique la probabilidad de que en
un instante de tiempo un usuario arribe a una cola
4. Cuarta línea: dos números enteros separados por uno o más espacios. Donde el primer
entero indica el tiempo mínimo que requerirá una caja para atender a un usuario una vez
que llegue a la misma (después de haber hecho la cola), y el segundo el tiempo máximo
que se demorará en la caja. Cuando un usuario llega a una cola se le asignará un número
al azar entre el mínimo y el máximo.
Las líneas no deberían tener espacios al principio pero sí pueden tener espacios al final.

Una vez finalizada la simulación se guardará en un archivo de texto la siguiente información:
1. una línea que diga “Cantidad de usuarios que arribaron: “ seguido de la cantidad de
usuarios
2. una línea que diga “Cantidad de usuarios atendidos: “seguido de la cantidad de usuarios
que fueron atendidos en forma completa en la caja (hicieron la cola, llegaron a la caja y
terminaron de ser atendidos)
3. una línea con un número real con un decimal que indique el tiempo promedio que los
usuarios estuvieron en las colas (desde que llegaron a la cola hasta que llegaron a la caja)
4. una línea con un número entero con el promedio de longitud de las colas
5. una línea con un número entero que indique la máxima longitud que alcanzó una cola
6. un número entero que indique la cantidad total de unidades de tiempo que las cajas
estuvieron ociosas (cola vacía y nadie para atender)

Especificación del funcionamiento :
Si en una unidad de tiempo llega un usuario, elegirá la cola de menor longitud. Si la cola estuviera
vacía y la caja ociosa, pasará directamente a la caja.
En una unidad de tiempo no pueden llegar dos o más usuarios
Si en un instante la caja se libera, en ese mismo instante será atendido el usuario que está
primero en la cola
Los usuarios no cambian de cola, por más que alguna caja esté vacía.
Los usuarios no se van hasta ser atendidos
La sintaxis para el uso de la aplicación DEBERÁ ser la siguiene:
$ java -jar tpcolas.jar fileIn fileOut [-n ms]
Donde fileIn es el archivo de texto de entrada y fileOut es el de salida.
El parámetro -n es opcional, y en caso de estar presente el programa deberá mostrar en
una ventana (usando Java FX) como mínimo lo siguiente:
● la iteración actual
● cada una de las cajas y sus colas. Destacando en forma gráfica si caja está ociosa
(color verde) o atendiendo (color rojo), como así también la longitud de cada cola
(en un grafico de barra o similar, no con números)
El número indica cada cuántas iteraciones se debe mostrar.
En caso de estar presente el parámetro -n, el siguiente parámetro es un número entero
que indique cuántos ms debe esperar luego de mostrar el estado de las cajas.
Ejemplo: en la siguiente invocación el archivo de entrada estará en la subcarpeta files y el
de salida se guardará en la carpeta actual de trabajo, y cada 10 iteraciones se actualizará
la ventana que muestre en forma gráfica el estado de las cajas y sus colas, haciendo una
pausa de un segundo luego de mostrarlo
$ java -jar tpcolas.jar files/datos1.txt resultado.txt -10 1000
Uso de librerías
La aplicación no podrá usar la API de Java a excepción de
● JavaFX
● API para manejo de archivos (java.nio o similar).
● Math
No se podrán usar las colecciones que provee Java
En caso que el grupo desee utilizar alguna librería externa deberá solicitar autorización,
justificando la necesidad de la misma. La solicitud deberá ser hecha a través del foro
creado específicamente para el TPE. En caso de autorizarse su uso, el resto de los
grupos también podrá utilizarla.
La versión a utilizar de Java será la JSE 8
Material a entregar
Cada grupo deberá subir al Campus un zip o rar conteniendo únicamente :
● Códigos fuentes (incluir el nombre completo de los integrantes en cada
archivo). Se debe incluir un buildfile de Ant que permita generar el archivo
jar de la aplicación
● Archivos de entrada usados de ejemplos
● En caso de haber sido autorizados: los .jar con librerías externas necesarias
(no incluir los .jar de la distribución de Java)
● Opcionalmente un archivo en formato pdf explicando el diseño de clases,
dificultades encontradas durante el diseño y desarrollo, etc.
Criterios de evaluación:
● Si bien cada grupo es libre de discutir ideas, no se aceptarán plagios. En caso de
detectar plagios todos los grupos involucrados desaprobarán el TPE
● Si una aplicación genera errores de compilación, el grupo será notificado y tendrá
24 horas para entregar una nueva versión sin los errores, recibiendo una
penalización en la calificación
● La aplicación debe contemplar errores en el archivo de entrada o línea de
comandos. En ese caso se informará que hubo un error y no se ejecutará la
simulación
● La aplicación no debe abortar en ningún caso.
● La aplicación deberá funcionar independientemente del S.O. elegido
● Se tendrán en cuenta los siguientes criterios de evaluación, no necesariamente
listados por orden de importancia:
○ Correcto funcionamiento
○ Respetar la consigna
○ Uso eficiente de recursos
○ Claridad en los códigos
○ Buen uso del diseño OO
Fecha de entrega: se consensuará el día lunes 16/04, tanto la fecha de entrega como una
fecha de entrega tardía (la que tendrá una penalizacion en la calificación).
Consultas:
todas las consultas relativas a este TPE deberán hacerse en forma presencial o a través
del foro creado especialmente para este trabajo. La Cátedra asume que todos los grupos
tomarán noticia de las respuestas y aclaraciones hechas en el foro.